Aquí comienza Coffee Break, la tertulia semanal de la actualidad científica.
Son como Isaac Asimov...
Alberto. Hola, hola, muy buenas. ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Y creo, bueno, olvidé mencionar
¡Ay, el verbo existir! ¡Qué verbo tan complicado, tan problemático!
Si queréis, abro yo el fuego
Casi por empezar
Bueno, a ver
una partícula, el concepto es
diferente cuando estás hablando antes de física
cuántica y después de física cuántica
luego hablaremos de cuál es la interpretación
moderna, pero
clásicamente una partícula es
un objeto muy pequeñito
del que están compuestas otras cosas
básicamente
Exactamente. Quizá en el siglo XIX la gente habría pensado que los átomos son las partículas más pequeñas que hay.
Lo que pasa es que a finales del siglo XIX, cuando se descubre el electrón o cuando más bien se descubre que una cosa que se llamaban rayos catódicos
y que llevaban décadas viendo en tubos de vacío resulta que tiene una masa muy pequeña y una carga también muy pequeñita
y se identifica como una partícula subatómica, pues de repente has descubierto algo más pequeño que un átomo.
Si queréis, solo hago una pequeña explicación de esta cosa. En el siglo XIX tenían unos tubos de vacío a los que le metían electricidad dentro y veían que había algo que chocaba contra una de las paredes del tubo. Ese algo se le llamó rayos catódicos, veían que excitaba una fluorescencia en las paredes de cristal y las paredes brillaban a veces de color verde o algo así. Ese algo no se sabía lo que era.
Y a finales del siglo XIX, J. J. Thomson hizo una serie de experimentos, midió la relación entre carga y masa de ese objeto, de esos rayos catódicos, y resulta que descubrió que esa masa era mucho más pequeña que la de cualquier átomo que se hubiera estimado.
Todavía no se había medido propiamente la masa de átomos en ese momento, pero sí había estimaciones y esa masa era pequeñísima. Entonces, al ver que era algo cargado con carga eléctrica, mientras que los átomos son neutros y que eran mucho más pequeños que un átomo, aparentemente, o de una masa mucho menor, dijo, esto tiene que ser una cosa que está dentro de los átomos.
Tiene que ser algo subatómico. Y el electrón, que es como llamamos hoy en día a ese objeto, pues resulta que fue la primera partícula que se descubrió. Un objeto pequeñito que está dentro de otras cosas y que cuando se desplaza tú lo observas como un puntito, simplemente.
Simplemente.
Tengo un comentario al hilo
precisamente de esto que vas diciendo
que es que luego vamos
vamos a hablar mucho más de las interacciones,
qué son las interacciones y todo esto,
pero normalmente pensamos que los
objetos que vemos, que tocamos, con los
que interaccionamos, son objetos,
estamos interaccionando con la materia
que hay en esos objetos, y en realidad
todas estas cosas,
mi mano, los átomos, todas estas
cosas, son sobre todo interacciones.
Mi mano está básicamente vacía.
Los átomos están muy lejos unos de otros.
Y realmente yo cuando la veo,
sin embargo, la veo como si estuviese llena, como si
fuese una cantidad continua de materia.
Eso se debe a que lo que estoy viendo son las interacciones entre electrones de diferentes átomos y esas interacciones son más grandes que los átomos. Cuando yo pienso en el átomo y tú dices el átomo está básicamente vacío, es verdad, está básicamente vacío, pero está lleno de la interacción electromagnética que une al electrón con el núcleo.
Y eso es lo que le da entidad al átomo. Eso es lo que hace que el átomo sea un objeto. Y bueno, para los físicos en partículas las interacciones son muy muy importantes y ya seguiremos hablando de ellas, pero son tan importantes hasta el punto de que toda la realidad son interacciones.
Que lo que nosotros vemos como materia muy continua y llena de cosas, en realidad está vacía y si nosotros lo vemos lleno es porque está lleno de interacción.
Es decir, hasta ahora lo que hemos contado es un relato histórico, digamos, hemos ido contando por orden cómo iban pasando las cosas. Ahora, con esa tablita que vosotros tenéis y de la que vamos a empezar a hablar, en realidad pasamos de un relato histórico a un relato ordenado.
De repente, en esa tabla ya está ordenado todo lo que sabemos sobre las partículas elementales. Y eso se ha descubierto a lo largo de muchas décadas y a veces de manera discontinua y esta parte no se entendía y luego se hace un descubrimiento y se entiende.
O sea que hay, digamos, hay un montón de historia condensada en apenas unos cuantos centímetros cuadrados, ¿no?
¿Me dejáis que haga un pequeñísimo comentario antes de que empecemos a hablar de esto?
Pues no sé si dejarte, bueno, venga
Hemos hablado de manera muy natural
de partículas elementales o fundamentales
y a lo mejor vale la pena decir qué es exactamente lo que significa eso
decir que son elementales
no significa que son muy importantes
o algo por el estilo, sino que son
partículas que hasta donde
sabemos, solo están hechas de ellas
mismas y no de otra cosa
realmente tenemos, en ese sentido
tenemos dos tipos de partículas, que son las
elementales y las compuestas
las compuestas sabemos que están hechas de otras
cosas, mientras que las elementales
hasta donde sabemos
no sabemos que estén hechas de otras cosas
eso no quiere decir que dentro de 10 años
no surja un experimento que de repente rompa el electrón
y dices, ostras, el electrón resulta que estaba hecho de otras cosas
así que el concepto de elementalidad o fundamentalidad
en partículas está siempre bajo revisión
siempre está ante la posibilidad de que un nuevo experimento
te quite una de esas partículas de la tabla de elementales
y te la meta en la lista de compuestas
y para que veáis hasta qué punto está descompensado
conocemos entre 240 y 250 partículas en total
y de ellas solo un puñado, solo una veintena o así
sí, son elementales. El resto son
todas compuestas.
Todo se mantiene exactamente igual y nada
se va a romper. Estoy muy, muy de acuerdo. Eso es
una reflexión que siempre me hacía mi director de tesis
y aunque
en ciencia las cosas hay que afirmarlas con pruebas
que a nosotros nos parezca o no nos parezca
es, bueno, más o menos relevante
pero no demasiado, la verdad es que
tiene todo el sentido del mundo, ¿no?
¿Por qué todo ese desierto? Y en ese desierto
no va a haber nada nuevo, ¿no? Tiene toda la pinta
de que puede haber algo nuevo.
lo que acaba de decir Nacho es
súper interesante y súper importante
a la hora de hacer el paso
de física clásica a una teoría cuántica de las partículas. Cuando nosotros hablamos antes del siglo XX de fuerzas, la fuerza gravitatoria, la fuerza electromagnética, las ecuaciones de Maxwell, todo eso son fuerzas que actúan sobre todo a distancia. Las ecuaciones de Maxwell ya no tanto, pero la fuerza gravitatoria, por ejemplo, es una fuerza que actúa a distancia y aunque entre el Sol y la Tierra hay 150 millones de kilómetros, pues hay una fuerza de la gravedad que actúa sobre la Tierra.
O sea, cuando nosotros pasamos al mundo cuántico, una parte de ese paso es entender, volver a entender esas fuerzas, reinterpretarlas como partículas que van viajando entre dos lugares y que transportan energía, transportan momento y entonces pasamos a llamarlas interacciones.
abandonamos la palabra fuerza un poquito
tampoco es que la tiremos a la basura
pero la abandonamos un poquito y le pasamos a llamar interacción
porque la interacción
consiste en que hay una partícula
que emite parte de su energía en forma
de otra partícula y esa partícula
que ha emitido se convierte en una mensajera
que llega hasta otra partícula, transporta
energía y momento y luego quizá haya otra
partícula que vuelva y hay ahí como una especie
de juego, como de partido de tenis
entre las partículas que se van pasando cosas
se van pasando información y energía
Y entonces tú comprendes que lo que veías a grandes distancias como una fuerza, realmente lo que es es un intercambio de energía y momento continuo entre las partículas a través de otras partículas o a través de campos, como diremos dentro de un rato.
...cuadran cuando uno hace eso.
O sea, haciendo ejercicios de física cuántica en la carrera,
tú consideras el spin como un momento
angular y lo sumas al momento
angular orbital y todo esto
y toda la física se comporta
como si el spin fuese un momento angular
entonces hay algo en él que de alguna
manera hace que muchas cosas cuadren
pero luego resulta que cuando lo quieres entender
a un nivel más fundamental, esa interpretación
no es la buena
la mejor es la que tú acabas de describir
de entender fermiones como cosas que
no les gusta estar juntos y se apilan
unos encima de otros o unos al lado
de los otros, y los bosones como cosas que sí les gusta estar juntos y se agrupan en grupos lo más
coherentes posible. Luego, a partir de ahí, pues ya vienen una serie de propiedades como que las
partículas heredan un pequeño imán y se comportan como pequeños imanes cuando se mueven por ahí.
Yo también quería decir que este asunto de decir los fermiones son las partículas de la materia,
los bosones son las partículas asociadas a las interacciones, es verdad que históricamente,
De alguna manera lo hemos visto así. Los electrones están en la materia y son fermiones. Los protones están en la materia y son fermiones. Sería tonto decir lo contrario. Pero hay un poco la sensación de que como la propiedad de ser un fermión o ser un bosón es mucho más fundamental, tiene que ver con esto que ha dicho Francis, de cómo se ocupa el espacio y cómo se comportan cuando están juntos, a lo mejor en algún momento podremos encontrar una formulación de las leyes de la física en la que no estén tan relacionadas unas cosas con las otras.
A lo mejor simplemente ha sido por motivos históricos, ¿no? Por motivos históricos hemos visto que el fotón tenía que ver con el campo electromagnético y hemos dicho, ah, el fotón es un bosón, pues debe de ser que los bosones tal.
Y luego hemos seguido desarrollando, hemos encontrado más bosones asociados a otras interacciones y hemos dicho, ah, pues será que los bosones están asociados a las interacciones.
Pero no parece que eso sea fundamental. Quizá tiene que ver con la formulación actual que tenemos en la teoría cuántica de campos, que es una formulación muy buena y que funciona muy bien, pero a lo mejor algún día encontraremos otra.
De hecho, hay algunos indicios que sugieren que la teoría cuántica de Campos, que es lo que usamos hoy en día, no es la teoría última, no es la teoría fundamental, tiene algunos pequeños problemitas. Entonces, quizá en algún momento encontraremos una teoría que la supere y a lo mejor esa teoría nos explicará cosas.
Igual en esa otra teoría entenderemos mejor por qué el spin se hereda como una especie de imán cuando uno forma partículas. En teoría cuántica de campos es un poco oscuro y conceptualmente no muy claro, pero a lo mejor en otra teoría lo veremos mucho más claramente cuando superemos la teoría cuántica de campos que yo sospecho que sucederá.
yo solo quería comentar
que la diferencia conceptual más importante
entre quarks y leptones
en realidad es que los quarks sienten una interacción
que los leptones no
los quarks sienten lo que llamamos la interacción fuerte
que luego contaremos lo que es
y por sentir la interacción fuerte
tienen una serie de propiedades que los hacen
muy, muy, muy diferentes a los
leptones. Entonces, esa separación
entre quarks y leptones es sólo
a las cosas que sienten interacción fuerte
y son fermiones. Yo les llamo quarks
a las cosas que son fermiones, pero
no sienten interacción fuerte, son leptones.
La diferencia más importante es
que los leptones existen
como partículas individuales
de una manera muy natural. Yo puedo tener
un electrón, dos electrones, tres electrones.
Pero por motivos que, si queréis, contamos luego,
tener un quark Q y
cogerlo y hacer cosas con él es
o muy difícil o completamente imposible
entonces eso hace que sean muy muy distintos
yo voy a tener los leptones por separado
voy a poder coger o de alguna manera estudiar
un neutrino o un electrón pero me va a ser
muy difícil hacerlo con un quark y eso hace que esa separación
sea muy natural porque de alguna manera
vas a tratar de manera muy diferente
a los que son de una familia y a los que son de la otra
Y de hecho no pueden hacer otra cosa.
Es que no tienen otra opción.
De tres pueden también estar juntados en parejas.
Los quarks hasta donde...
Bueno, ahora que se ha descubierto el pentacuark
a lo mejor deberíamos decir que también en quintetos.
Pero los quarks no tienen opción a bajas energías.
los quarks necesitan
estar metidos dentro de uno de esos
grupitos que hoy en día sabemos
que pueden ser de tres y se llaman bariones
que pueden ser de dos y se llaman mesones
y ahora parece que se han
descubierto grupos de cuatro y de cinco
que sería el tetraquark y el pentaquark
¿vale? pero siempre están en
esos grupitos y cuando tú intentas sacar a un
quark de uno de esos grupitos
se vuelve a rodear de cosas y
también te es imposible estudiarlo por separado
siempre están como
como en enjambres, ¿no? En los que es muy difícil
estudiar al quark por separado. Luego cuando hablemos
de interacción fuerte ya comentamos más cosas.
Pero eso hace que esa diferencia entre quarks
y leptones sea como muy palmaria, ¿no?
Porque los leptones son fáciles de manejar
y los quarks son un follón, porque están siempre
dentro de esos enjambres y si tú quieres
estudiarlo por separado, es muy difícil.
Cualquiera de los dos se utiliza.
Quizá familia parece un poco
más coloquial, pero no, en realidad
se usan los dos, familia, generación.
Efectivamente, pero ese es
un poquito más confuso, ¿no? Porque
en los quarks,
el quark S y el quark C tienen sabores
diferentes y están en la misma familia, entonces
es un poquitín más confuso.
A ver, ha dicho, es que en realidad, ha dicho Nacho que como que la naturaleza prefiere formar la materia con los de la familia más ligera, con los de la primera familia, que son el U, el D, el quark U, el quark D y el electrón.
no es que prefiera, es que no tiene muchas más opciones
porque realmente cuando tú te vas a construir partículas más pesadas
por ejemplo, el muón, el muón es un electrón
que tiene 200 veces más masa que el electrón
ese muón, por tener 200 veces más masa
acumula mucha energía en su masa
y si puede, en el momento en que puede, libera esa energía
en forma de otras partículas, se desintegra
es lo que se llama desintegración
las partículas pesadas no es que no estén
en la naturaleza que nos rodea
porque a la naturaleza no le apetece
es que cuando aparecen se desintegran
al cabo de más o menos tiempo
el muón de hecho de las partículas inestables
es de las que más vive y vive
dos microsegundos, que es poquísimo
no puede hacer otra cosa, es que es casi
segundo principio de la termodinámica. Pero por eso
¿Por qué? Porque las
partículas estables son las de la familia
más ligera. No es porque la naturaleza
prefiera la familia más ligera, es porque
las partículas de las familias pesadas
se pueden desintegrar a partículas
más ligeras y las partículas más ligeras
no se pueden desintegrar a nadie. Entonces
al final, cuando el universo evoluciona
de una manera natural, las partículas pesadas
han terminado desapareciendo y solo han quedado las
ligeras, pero no es porque sean muy especiales
Hasta donde sabemos, ¿no?, efectivamente.
Pero ya te digo que eso tiene que ver con que cuando tú tienes una cosa
formada por la masa de 200 electrones,
tú puedes utilizar esa energía para crear electrones o crear otros objetos,
pero cuando tú tienes un electrón y no hay ninguna otra partícula
que sea de menos masa que el electrón, pues no puedes hacer nada con él.
simplemente vive forever porque no puede hacer otra cosa.
Quiero decir, si la naturaleza prefiere los estados de mínima energía,
es porque los de mayor energía pueden ir a estados de mínima energía
y los de mínima energía, si no les pegas una patada,
no pueden ir a estados de mayor energía.
desde luego existen todas esas cosas
y de hecho cuando antes he dicho que había
200 y pico partículas compuestas
la mayor parte de ellas son
enjambres
de estos formados por quarks
y que son cosas parecidas a protones, cosas parecidas
a neutrones, cosas parecidas a piones
pero con diversos quarks, lo que pasa es que
casi todas ellas son inestables
porque están formadas por estos quarks que a su vez
son inestables y se terminan desintegrando
entonces sí, sí existen
pero como dice Francis, no son estables
aún está abierta la posibilidad
de que esta materia extraña pudiese existir
pero parece cada vez más improbable
hace unos años habríamos apostado más fuerte
Hay algo muy bonito relacionado con todo esto que estamos hablando ahora, que es que cuando nosotros estamos hablando de que la masa del protón es en gran parte energía cinética y energía potencial, estamos intrínsecamente pensando en la formulita famosa de Einstein, que es igual a mc cuadrado.
Esa fórmula te dice que la energía E y la masa M en realidad son cosas parecidas y que tú puedes transformar masa en energía y energía en masa.
Puedes pasar de una cosa a la otra. Lo que no te dice es cómo hacerlo.
Para eso hay que recurrir a otras teorías que te dicen de qué manera se puede hacer y de qué manera no se puede hacer.
Pero siempre que pensamos en masa, en realidad hay que pensar que la masa es una forma de energía.
Y el protón es una manera súper buena para ver esto, porque de alguna manera tú ves el protón de muy lejos y te crees que es una bola con una masa no sé qué, pero lo ves de cerca y de repente te das cuenta de que la masa de las cosas que hay dentro del protón es muy pequeñita y que la mayoría de la masa que tú estabas viendo es energía cinética y de alguna manera se emborrona la diferencia entre masa y energía.
Y hay que pensarlo como que realmente no son tan diferentes y se pueden transformar la una en la otra. Cuando antes hemos hablado de desintegraciones, está sucediendo exactamente eso. Un muón se desintegra y da lugar a un electrón, un neutrino y un antineutrino y lo que está haciendo es voy a coger mi masa, que en realidad es energía, y la voy a emplear en transformarla en la masa de un electrón, en transformarla en la masa de un neutrino, de un antineutrino y todo lo que me sobre se lo voy a dar en forma de energía cinética.
Y van a salir zumbando de donde yo estaba. Es una transformación de masa en energía, luego de energía otra vez parcialmente en masa y el resto energía cinética. Hay que pensar que la masa y la energía en ese sentido son muy dinámicas y que cuando las vemos como cosas muy diferentes, al mirar a pequeñas distancias, de repente nos damos cuenta de que esa visión no es demasiado buena.
Bueno, hay varios criterios que uno puede utilizar. Hay uno extremadamente pragmático, que es, es fundamental las cosas que yo en mi teoría considero fundamentales y luego cuadran los cálculos. Ese es muy pragmático, pero vamos a usar uno un poquito más conceptual y mejor.
En general yo espero de los objetos que sean compuestos que estén formados por diversas componentes que estén a su vez moviéndose como en este enjambre que es el protón y que está lleno de quarks y de gluones y de cosas.
Entonces yo espero de los objetos compuestos que tengan un tamaño. Espero que a partir de un momento dado yo empece a ver su estructura interna y por lo tanto pueda decir el protón tiene este tamaño y efectivamente el protón tiene 10 elevado a menos 15 metros.
Y si yo utilizo para mirar el protón una cosa más pequeña que 10 elevado a menos 15 metros, ya no veo el protón. Lo que veo son las cosas que hay dentro del protón. Sin embargo, las partículas elementales no tienen tamaño. Se caracterizan porque tú no tienes capacidad para ver nada ahí dentro.
Por lo tanto, vas utilizando cosas cada vez más pequeñas y sigues viendo el mismo electrón. Puede que veas otros fenómenos asociados, porque es verdad que hay un juego complicado. No es lo mismo ver un electrón con una cosa muy grande que ver un electrón con una cosa pequeña, porque necesitas energías diferentes, pero sigues viendo un electrón. No dejas de ver el electrón en ningún momento y eso hace que el electrón sea elemental. Y al muón le pasa lo mismo.
El hecho de que puedan desintegrarse no quiere decir que dentro del muón estuviese el electrón y estuviera el neutrino y el antineutrino. Quiere decir que el campo del muón puede hablarse, entre comillas, con el campo del electrón y con los campos de los neutrinos y les puede ceder su energía.
Les puede decir, oye, mira, tengo toda esta energía aquí acumulada y ya no me apetece. Te doy a ti un trozo y te conviertes en un electrón y te vas, te doy a ti un poco y te conviertes en un neutrino y también te vas. El hecho de que una partícula se desintegre tiene más que ver con su capacidad de interaccionar que con el hecho de que tenga cosas dentro o no las tenga. Por eso el protón, a pesar de que tiene cosas dentro, como resulta que las interacciones conspiran para que sea estable, pues tiene esas cosas dentro y esas cosas nunca salen. Siempre se mantienen ahí.
Muy bien. Hay que recordar que esto es una propiedad muy fundamental de la física cuántica, que es que cuando, es decir, tú para ver el tamaño de algo tienes que usar una regla, tienes que usar alguna cosa, ¿vale? Entonces, ¿qué terminas utilizando? Partículas, porque son las cosas más pequeñas que conoces.
Entonces, acordaos que en física cuántica las partículas tienen asociado lo que se llama una longitud de onda,
que te viene a decir, básicamente, que las partículas tienen un tamaño diferente según cuál sea su velocidad.
Cuando tú tienes una velocidad muy pequeña, las partículas son grandes,
mientras que cuando tú le das una velocidad muy grande, las partículas son pequeñas.
Entonces, ¿qué significa utilizar reglas de diferente tamaño?
Pues significa, si yo quiero ver algo del tamaño del protón, voy a utilizar electrones a esta velocidad.
Si yo quiero ver algo más pequeño que el protón, voy a utilizar electrones más rápidos que eso. Y esos electrones van a ser más pequeños, entre comillas, porque tienen esta longitud de onda más pequeñita, y van a poder ver la parte interna del protón. Y, de hecho, todos los estudios de la estructura interna del protón se hacen bombardeando protones con electrones de diferentes energías.
Entonces, esto que ha dicho Francis se basa precisamente en esta cosa.
Si yo quiero ver cómo de grande es un electrón,
pues lo voy a bombardear también con otros electrones de diferentes velocidades.
Y cuando yo utilizo electrones cada vez más rápidos,
lo que me van diciendo es que el electrón es cada vez más pequeño.
Y esa es un poco la manera experimental de descubrir que es una partícula elemental.
Al protón no le pasa eso.
Al protón yo utilizo electrones lentos y veo que el protón es una bola.
Utilizo electrones un poco más rápido y lo sigo viendo una bola.
Pero cuando utilizo electrones mucho más rápidos, de repente dejo de ver el protón, desaparece. Eso es porque el protón es compuesto. Porque estoy utilizando ya electrones que son demasiado pequeños y no son capaces de ver el protón como un conjunto. Ahora ven los componentes que hay dentro del protón.
Bueno, lo que tenemos son una, hay una especie de tablas o más bien funciones que te dicen la composición del protón a diferentes energías. Básicamente te dicen, según como de pequeñas sean las cosas que tú utilices para ver la estructura del protón, tú vas a ver tantos quarks U, vas a ver tantos quarks D y cambia.
O sea, a energías bajas ves un cierto número de quarks U y quarks T, a energías altas empiezas a ver cada vez más quarks de tipo S, C y todas estas cosas, y eso se debe a una cosa muy sencilla, que es que tú realmente, cuando estás viendo el protón utilizando un electrón, no tienes el protón como una cosa aislada del electrón.
Lo que tienes es un protón siendo golpeado por un electrón o los componentes del protón siendo golpeados por un electrón. Si el electrón llega con una energía muy alta, esa energía va a ser capaz de crear quarks pesados y tú vas a empezar a ver quarks pesados, pero es en parte porque el electrón está entrando dentro del protón con muchísima energía y va a emplear parte de esa energía en producir quarks pesados y tú lo vas a ver.
Y eso lo ves en estas que se llaman Parton Distribution Functions, las funciones de distribución de partones. Partón es como se llama a las cosas que hay dentro de algo como el protón. Y tú ves que a energías pequeñas tienes una composición, entre comillas, y a energías altas tienes una composición diferente.
Si no recuerdo mal, cuanto más energía tienes, más gluones ves. Empiezas a ver un montón de gluones a energías altas y los quarks se convierten en algo casi irrelevante. Si tú le pegas al protón con energías muy altas, casi no ves quarks, solo ves gluones.
No te lo quiero garantizar
porque no me consta, pero que yo sepan
no se ve ningún tipo de estructura espacial
dentro de los protones
Pues si queréis lo doy yo.
Bueno, efectivamente cuando hablamos de física de partículas tendemos a pensar que el objeto del que vamos a hablar son las partículas.
Y a medida que avanzamos en la teoría y la entendemos mejor,
De hecho, a medida que se fue entendiendo mejor la teoría cuántica, nos empezamos a dar cuenta de que el objeto fundamental probablemente no son las partículas,
y las partículas son solo una manifestación de otra cosa más fundamental y que además incluye muchos otros fenómenos físicos.
Ese objeto son los campos, ¿vale? Y por eso hablamos de teoría cuántica de campos,
de que la teoría cuántica de campos es la teoría de la física de partículas a día de hoy.
Entonces, ¿qué es un campo? Pues un campo es un algo, no le puedo poner otro nombre, algo que llena el espacio entero y que acumula energía, y ese algo que llena el espacio entero y que tiene energía, además puede vibrar, pueden producirse como olas, como ondas en ese algo, y cuando esas ondas se propagan a lo largo de distancias grandes y tienen una serie de propiedades, resulta que eso yo lo percibo como partículas.
Entonces, yo lo que tengo, a mí me gusta imaginarlo como una especie de líquido que está llenando todo el espacio y en el cual hay olas.
Y yo, hay una ola que se está moviendo por ese líquido, pero yo lo que veo es un electrón, o yo lo que veo es un muón, o yo lo que veo es otra cosa.
Entonces, cuando uno pasa a entender las partículas como ondulaciones en estos campos, de repente le empiezan a cuadrar muchas cosas.
Antes hemos dicho que un electrón que se movía rápido era más pequeño, entre comillas, que un electrón que se mueve grande.
Que se mueve despacio. ¿Por qué es eso? Pues porque la ondulación en el campo cuando la onda se mueve muy rápido resulta que es más pequeña, es más estrecha. Y de repente tienes ahí una cosa que se llama electrón igualmente porque es una onda que se mueve por el campo pero que es más pequeño que otra cosa que se llamaba electrón y que moviéndose a otra velocidad es más grande.
Entonces, la noción de campo y de las partículas como oscilaciones o ondulaciones en ese campo que se mueven permite integrar un montón de ideas que están en la teoría cuántica y que, vamos, a lo mejor es porque yo tengo la mente deformada, pero a mí me parece que antes de la teoría cuántica de campos se entendía en regular y en el momento en que tú introduces la teoría cuántica de campos de repente pasas a entenderlas muchísimo mejor.
Entonces, ese es el cambio que hay que hacer. Las partículas ya no son puntitos que se mueven, son ondulaciones en un campo que transportan energía entre dos puntos. Porque el campo es una cosa depositaria de energía y al transportarla entre dos puntos se crea una partícula.
Bueno, eso depende de cómo hayas creado ese electrón.
Es decir, aquí en realidad estamos manejando conceptos que pueden ser escurridizos en algún momento.
Porque antes hemos dicho, las partículas pueden ser más grandes o más pequeñas según cómo de rápido se muevan.
Ahora decimos, las partículas son ondas y por eso entendemos porque la onda es también más grande o más pequeña, pero al final esas ondas son ondas cuánticas y tú has hecho mucho énfasis antes, Nacho, en el asunto de la medida, de yo mido, de yo interacciono y ya sabes que cuando tú interaccionas con un sistema cuántico, de alguna manera lo cambias y de alguna manera algunas de sus propiedades se pierden, ¿no?
efectivamente un electrón es una onda
que tiene un cierto tamaño, pero
si tú tratas de detectar ese
electrón con alguna cosa más pequeña que ese
tamaño, lo vas a detectar en
algún punto de ese tamaño
grande, no lo vas a detectar en todos
y la probabilidad de que el electrón estuviese en
todo el resto de sitios se va a perder, es lo que se
llama el colapso de la función de onda en física
cuántica y que la teoría cuántica de campos
hereda, la teoría cuántica de campos no se lo
salta, sino que lo hereda también de
alguna manera
Entonces, cuando tú hablas de qué es lo que es esa oscilación, a mí me gusta verlo como que los campos almacenan energía y los campos van moviendo la energía de unos sitios a otros y lo hacen de diferentes maneras, pero siguiendo una serie de reglas, que son las reglas de la teoría cuántica de campos.
hace un momento has dicho, si yo tengo el electrón
fuera de un átomo, la energía
de ese electrón no está cuantizada y puede tener
la energía que quiera, eso es exactamente verdad
pero sigue habiendo una cosa que está
cuantizada, que es el número de electrones
tú tienes que tener un electrón
o dos electrones, o tres electrones, o cero
o puedes tener cero electrones y tener
el vacío, pero esa cosa sigue
estando cuantizada, esté el electrón donde
esté, y solo tienes números enteros
en números de electrones, no tienes 1,3
o 1,5, y eso es una
Es una propiedad fundamental de estas oscilaciones en los campos y lo relaciona, es que curiosamente es muy bonito porque nosotros pensábamos que las partículas son puntitos que están por el espacio y la teoría cuántica nos dice no, no, esto que tú creías que eran puntitos son un puntito o dos o tres porque hay una propiedad llamada número de ondas en el campo que está cuantizada y que solo puede valer uno o dos o tres.
Y resulta que algo súper intuitivo, como que yo tengo uno, dos o tres electrones, es algo que surge de manera natural de las propiedades cuánticas de los campos. Y a mí me parece, vamos, yo cuando aprendí esto casi me explota la cabeza, porque es algo tan intuitivo y tan evidente que tú lo puedas extraer de las propiedades cuánticas de los campos, me parece súper, súper bonito.
De hecho, si queréis
que sigamos hablando en términos
de campos e interpretemos
un poco con otras palabras esto que acaba de decir
Francis, que es darle una forma
espacial a un fotón. Pues es decir,
voy a coger el campo electromagnético,
voy a hacer una oscilación con
esta forma espacial y voy a
crear una de esas oscilaciones,
solo una, porque el número de oscilaciones
está cuantizado. Y entonces
yo creo un fotón, porque un fotón
es eso, es una excitación del campo, pero tiene una forma geométrica. ¿Por qué? Porque la oscilación
del campo espacialmente es no trivial y tiene la forma que tiene. Y antes ha dicho, por cierto,
Nacho, que no podemos imponer condiciones de contorno al campo del electrón. Eso es verdad.
Y eso es algo que hace que, digamos, sea menos evidente que el campo del electrón y el del
fotón no son tan diferentes. A los fotones
les podemos hacer movidas porque le podemos
poner placas de metal y las placas de metal
son condiciones de contorno del campo electromagnético
y eso con el campo del electrón
no sabemos cómo se hace.
Tal vez algún día aprendamos la manera de hacerlo
pero a día de hoy yo creo que, de hecho
yo no conozco un solo candidato de cómo
coger el campo del electrón
y decir, mira, dentro de este
material tú vas a ser solo de esta manera
y de esta otra. Sin embargo, con el campo del fotón
sí que lo puedo hacer. Yo puedo construir
una jaula de metal
y prohibir ciertas
frecuencias del campo electromagnético
dentro de esa jaula de metal
de 100 metros o de 50 metros
eso a día de hoy no se puede hacer
Sí, si me permites
antes de, solo
durante un momentito, podemos explicar
el concepto de interacción en términos
de campos
los campos son cosas que llenan
todo el espacio y obviamente en cada
parte del espacio están todos
los campos, en cada centímetro cúbico
del espacio está el campo del electrón, también está
el campo del fotón, está el campo del muón
están estos 118 campos
campos elementales, están todos ahí a la vez. Entonces, ¿qué es interaccionar? Interaccionar
es que algunos campos pueden transmitir energía a otros campos, entonces se dice que interaccionan,
y sin embargo no transmiten energía a otros campos, y se dice entonces que no interaccionan.
Entonces, al final una interacción es un paso de la energía de estar almacenada en un campo a estar
almacenada en el otro campo. Y fijaos hasta qué punto la teoría cuántica de campos, de nuevo,
nos explica cosas que antes parecían así un poco mágicas.
Cuando yo veo una desintegración de una partícula,
veo un muón, por ejemplo, transformándose en un electrón,
un neutrino y un antineutrino.
Cuando yo entiendo eso en términos de campos,
lo que digo es, el campo del muón tenía acumulada esta energía
y lo que va a hacer es darle un poco al campo del electrón,
que creará una excitación, que yo llamo electrón,
darle un poquito al campo del neutrino,
darle un poquito al campo de no sé qué,
y esa energía se va a repartir.
Entonces, las interacciones entre partículas,
en las que nosotros vemos que aparecen y desaparecen partículas,
se desintegran, desaparece una, aparece la otra,
realmente no es otra cosa que energía moviéndose de unos campos a los otros
y creando estas excitaciones cuánticas al moverse de un campo al otro.
Y esto es lo que llamamos una interacción.
Totalmente de acuerdo. Le he usado el verbo mover que quizá no era demasiado afortunado. Pasar de uno al otro quizá sea mejor.
Cuando se mueve es cuando yo creo una partícula y esa partícula es una oscilación en el campo que se propaga y entonces sí que la energía se mueve de un sitio a otro.
por eso yo antes no he querido
deciros qué era un campo y qué cosa
era, no he querido responder al qué
he dicho un campo es algo que almacena
energía, ¿vale? Entonces
yo tengo la idea de que
realmente el objeto
más fundamental es la propia energía
y qué es el campo es
irrelevante, es una cosa en
donde está la energía y la energía va a pasar
de esa cosa a otra cosa
y por eso como
no es algo material pues
pues no me cuesta ningún problema imaginar que en cada centímetro cúbico del espacio
están todos los campos a la vez, porque al final lo que son es una manera
en que la energía se va a transportar por el espacio, se va a almacenar en el espacio
y todas estas cosas. Y a veces yo la veré en forma de partículas que se mueven,
a veces la veré en forma de partículas quietas y, por lo tanto, en forma de masa
y otras veces la veré de otras maneras. Al final, un campo es un vehículo
para que la energía haga cosas por el espacio-tiempo.
Exacto. Querías que fuéramos al
campo de Higgs y que te explicáramos algo.
A ver, el campo de Higgs
es un campo
que es un poquito diferente al resto
de campos que tienes en el modelo estándar. Cuando tú ves
esa tablita, como la de Cavi, en donde
están todas las partículas elementales,
o si quieres, los campos elementales, ahora que ya
sabemos hablar en términos de campos,
en esa tablita... Le diremos a Cavi
O por un objeto etéreo
que llena el espacio y almacena energía.
Entonces, cuando veas esa tablita,
el Higgs es un campo que es muy especial,
que tiene una serie de propiedades
que los otros campos no tienen.
Entonces, esas propiedades
van a hacer que la energía
que almacena el campo de Higgs
en todas las partes del espacio
terminen utilizándola otros campos
para crear su propia masa.
Esta es la base de lo que se llama el mecanismo de Higgs
que sirve para que las partículas elementales tomen masa
o tengan una masa en cada punto del espacio.
Cosas raras que tiene el campo de Higgs y que lo hace especial.
Por ejemplo, que a muy altas temperaturas
se comporta de manera diferente que a bajas temperaturas.
Sufre lo que se llama una transición de fase
a una temperatura que me calculé una vez
y creo que es 100 billones de grados con B.
Una temperatura altísima que se dio en el universo primitivo en algún momento, cuando era muy muy joven, y que hoy en día conseguimos reproducir en trocitos muy pequeñitos en los aceleradores de partículas.
Cuando hacemos chocar partículas muy rápido, durante un momento, en un trocito pequeñín del espacio, hay esa temperatura tan alta y podemos estudiar las propiedades del campo de Higgs.
Entonces, ¿cuál es la diferencia del Higgs a muy altas y a más bajas temperaturas?
Pues, por ejemplo, a muy altas temperaturas, por encima de 100 billones de grados, el campo de Higgs es capaz de crear varios tipos de partículas.
Recordad que las partículas son oscilaciones en el campo, pues resulta que el campo de Higgs no puede crear ni una, ni dos, ni tres, sino cuatro tipos de oscilaciones diferentes.
Es un campo que describe cuatro partículas distintas a muy altas temperaturas.
Sin embargo, esas partículas tienen una serie de propiedades.
Dos de ellas son neutras y una de ellas tiene carga negativa y otra de ellas tiene carga positiva
y son antipartículas la una de la otra.
Bueno, como siempre, el campo necesita que tú le aportes suficiente energía
para que él pueda crear una excitación de partículas.
estas partículas
tienen una masa asociada
y si tú no le aportas energía suficiente
para estar por encima de esa masa
el campo no va a poder crear una partícula
con esa masa, como el campo de Higgs
en concreto pues tiene una masa relativamente alta
él necesita energías
grandes, pero por encima de 100 billones
de grados no hay ningún problema, porque
los choques que tú tienes con otras partículas
te dan energía suficiente para que tú puedas
hacer eso, entonces tú vas a poder
crear tanto las dos partículas neutras
como las dos que son cargadas, signo más
y signo menos. Vale, a eso me refiero
Bueno, espontáneamente a lo mejor
es un poco
no me gusta muy bien
mucho como suena, porque
realmente cuando se forman es cuando
algo llega a ese punto del espacio y aporta
energía, por ejemplo, llega otra partícula que se está
moviendo a muy alta velocidad, pam
¡pam! Aporta energía y de repente ¡pum! Se forman un par de estas partículas asociadas al campo de Higgs.
Tú debes, debemos imaginar el universo primitivo como algo, una especie de sopa en la que hay muchas
partículas moviéndose a velocidades muy altas y están chocando continuamente. Como las partículas
son oscilaciones en los campos, que choquen las partículas significa que un campo entra en
contacto con el otro, se transfiere en energía y tú puedes crear oscilaciones nuevas en otro campo.
Entonces, aparecen partículas a partir de la energía que tú habías invertido en ese punto, ¿vale? Entonces, esta es más o menos la situación a temperaturas muy, muy altas. Si quieres, ahora pasamos a ver qué sucede cuando las temperaturas bajan.
Pues lo que le ocurre es que el campo de Higgs
Sufre lo que los físicos llamamos una transición de fase
Un ejemplo facilito de transición de fase
Es el hielo convirtiéndose en agua
El hielo se licúa y se convierte en agua
Y tenía unas propiedades a temperaturas bajas
Y cuando le subes la temperatura pasa a tener otras y se convierte en agua
Pues al Higgs le pasa también una de estas transiciones de fase
Y lo que le pasa cuando baja la temperatura
Es que de estas cuatro partículas que tiene
hay tres que son de repente, digamos, engullidas por otros campos. Estas eran vibraciones que se movían con libertad en el campo de Higgs y por debajo de esa temperatura hay otros campos que se las apropian y ya no se pueden mover ellas solas, se mueven junto con oscilaciones de estos otros campos.
En concreto, una de las oscilaciones neutras del Higgs se asocia a lo que llamamos el bosón Z, al campo del bosón Z, y las oscilaciones asociadas a las partículas de carga positiva y negativa se asocian al bosón W.
Entonces, a partir de ese momento, cuando la temperatura baja, esas tres partículas que antes estaban asociadas al Higgs, de repente pasan a estar asociadas a estos bosones W y Z. Y a cambio, esos bosones W y Z ganan masa. Esos bosones W y Z, al apropiarse de esas oscilaciones, pueden tener una masa muy grande y pasan a tener masas, como dijimos el otro día, comparables a átomos medios, como de rubidio o algo así.
Entonces el campo de Higgs, que a altas temperaturas tenía cuatro oscilaciones distintas, de repente ha pasado a tener una sola. Y esa una sola, que es una oscilación sin carga eléctrica, es el bosón de Higgs que hemos visto en los aceleradores de partículas hoy en día.
Es una pregunta muy difícil de responder, pero yo te diría que la masa es energía
y que la energía está depositada en los campos.
Entonces, cuando el electrón genera su masa a partir...
Bueno, esto no lo hemos dicho, vuelvo un par de pasos atrás.
Cuando el Higgs se queda reducido solo a esta partícula neutra,
él pierde el control
de parte de la energía que su campo almacena
por el espacio, normalmente los campos
utilizan la energía pues para propagar partículas
para crear partículas que se propagan
de un sitio a otro y tal, pero el Higgs
al ser vampirizado y al perder
parte de sus excitaciones
pierde el control de parte de la energía
y esa energía se queda pues como triste y sola
por el espacio, entonces cuando
otras partículas se propagan por el
espacio e interaccionan
con el campo de Higgs, ven esa energía ahí
que no la usa nadie y dicen oye pues yo puedo
coger un trocito de esta energía para hacerme mi
masa. Entonces,
en respuesta a tu pregunta, ¿la energía dónde está?
¿Está en el campo del electrón
o está en el campo de Higgs? Pues la energía
está y la almacena
el campo de Higgs y el electrón
utiliza esa energía
para crear un tipo
de excitación
que tiene masa.
¿Vale?
Es que realmente, tal y como lo ha planteado Francis
que a mí me parece que
está muy bien, te das
das cuenta de que al final lo que nos estamos preguntando cuando tratamos de responder a esta
pregunta es qué es la masa del electrón. Tal y como lo ha planteado Francis, la masa del
electrón la tenemos que entender como una energía invertida en conectar las dos componentes del
electrón. Cuanta menos energía inviertes en eso, menos masa tiene la partícula y también menos se
hablan las dos componentes del electrón entre sí. Las partículas que tienen una masa muy grande
tienen mucha energía invertida en eso
y están una componente y la otra hablando continuamente
y lo hacen efectivamente a través del campo de Higgs
pero es que si el campo de Higgs no almacenase esa energía
no podría hacerlo, es decir, tú necesitas un acoplamiento
con dimensiones de energía para hacer eso, por lo tanto necesitas
que haya energía en el espacio
sí, efectivamente
estos dos campos de los que
que habla Francis, pues son
el electrón dextrógiro y el electrón
levógiro, o el electrón izquierdo y el
electrón derecho.
Bueno, también se está desplazando en el tiempo, por otro lado
entonces de alguna manera es un desplazamiento
Hay una cosa que sí puede relacionarse
con esto de campos
izquierdos y derechos y la masa
que es la siguiente
cuando tú coges solo una de las
componentes de digamos el electrón
cojamos la izquierda
Tú, esa componente por sí sola, si tuvieses solo esa componente aislada en el espacio y el electrón, por lo tanto, solo se compusiera de eso, tú no podrías en ningún momento... A ver, ¿cómo decirlo? Esa componente tiene una propiedad que se llama helicidad. ¿Qué es la helicidad?
La helicidad es que este spin, este pequeño imán que tiene el electrón dentro, apunta en una dirección y tú puedes hacerlo apuntar o bien en la dirección en la que se mueve el electrón o bien en la dirección opuesta, lo que se llama helicidad más uno o helicidad menos uno.
Si tú solo tienes la componente izquierda o la componente derecha, esa componente va a tener siempre la misma helicidad. Tú puedes, porque por ejemplo, imaginalo de la siguiente manera. Ese campo magnético podría ser un vectorcito apuntando en una dirección, ¿vale? Entonces, tú ves ese vectorcito moviéndose para adelante y tratas de adelantarlo.
tratas de moverte muy rápido, la adelantas
y entonces lo ves apuntando en la otra dirección
porque le has adelantado
eso no puede suceder
cuando solo tienes la componente izquierda
o la derecha, y no puede suceder por un motivo
muy sencillo, como no tiene masa
se mueve a la velocidad de la luz
y las cosas que se mueven a la velocidad de la luz
no las puedes adelantar en ningún caso
entonces, si
las partículas que no tienen masa
tú no les puedes cambiar la helicidad
tratando de adelantarlas muy rápido
Sin embargo, en el momento en que tú das masa, esa masa hace que el objeto se mueva más lento que la luz y tú puedes en un momento dado moverte muy, muy rápido y cambiarle la helicidad solo por haberte movido muy, muy rápido.
No es exactamente la inercia que tú dices, pero sí es una relación con el movimiento. La masa está muy relacionada con si yo voy a poder cambiar la helicidad de la partícula tratando de adelantarla y, por lo tanto, de si la partícula se mueve a la velocidad de la luz o se mueve a una velocidad menor que la de la luz.
Esta me parece una especie de manera de entender físicamente el papel de la parte izquierda y la parte derecha en ese sentido. No sé si ha quedado claro o lo he liado más todavía.
tendrían una contribución
diferente a la helicidad
pero al estar mezcladas
en el electrón real
ya no puedes decir
la helicidad
es decir, la helicidad recordad que es
si el electrón se mueve en la dirección de su campo magnético
o se mueve en la dirección opuesta
a la de su campo magnético
cada una de ellas tendría
digamos una contribución diferente a esa helicidad
pero en el momento en que tú estás mezclada
que esas dos están mezcladas
porque el electrón tiene masa
tú ya no puedes decir
no, no, la izquierda
contribuye de esta manera y la derecha de esta otra
porque el electrón es una sola entidad
Si queréis, podemos añadir
un punto más.
Como llevamos tanto rato
hablando de la masa
y ya la estamos reduciendo,
la estamos deconstruyendo
a su mínima expresión, sí que hay un concepto que en teoría cuántica de Campos nos vale para decir
lo que es la masa y que no necesitamos hacer referencia a cosas newtonianas ni nada por el
estilo, que es la energía que una partícula almacena cuando está en reposo. Si yo esa partícula la veo
parada y le quito toda la energía cinética que tiene, ¿cuánta energía está almacenada en esa
partícula? Pues eso es su masa, esa cosa es su masa. ¿Y por qué no le puedo quitar esa masa? Pues porque
que está en la interacción que esa partícula
está teniendo con el campo de Higgs
continuamente. Y como el campo de Higgs está
en todas partes, yo no puedo retirarle
esa interacción al electrón
o a quien sea. Y efectivamente
esto entronca con lo que ha dicho Francis.
Si el campo de Higgs cambia
en el sitio donde creo el electrón y en el sitio
donde lo muevo, pues su masa va a cambiar.
Pero es porque está en la interacción con el Higgs,
no está en ningún otro sitio.
Y esta noción de
masa como energía en reposo,
yo creo que a mí me es muy útil
cuando me empiezo a volver loco y a decir
¿pero qué es la masa y todo esto?
pienso, no, no, voy a parar la partícula y esto es la masa
Yo creo, aquí en este punto hemos llegado tan hasta la cocina del asunto, que podemos introducir otra cosa que yo creo que es muy profunda y muy bonita, que es que realmente las interacciones son una parte muy importante de la realidad.
Es decir, pensando de manera un poco clásica e inocente, pensamos, no, no, la masa es una cosa que tiene el electrón. Y ahora estamos llegando a la conclusión de que la masa realmente está en la interacción con el Higgs, que una cosa que tú asociarías al electrón de una manera tan natural como su masa, realmente yo diría que no está casi ni en el electrón ni en el Higgs, sino en la manera en que ambos hablan el uno con el otro.
Y eso sucede en otros ámbitos también de teoría cuántica de campos, en que resulta que la interacción es lo observable. La interacción es la cosa que tú habrías asociado a la partícula y que realmente está en la manera en que el campo habla con otro campo. Esto es algo muy profundo de teoría cuántica de campos.
La carga es con cuánta intensidad interacciona el electrón con el campo electromagnético.
Si tú a una partícula le pones carga más 50, quiere decir que interacciona de manera 50 veces más intensa.
Entonces, de nuevo, la carga está en la interacción.
La interacción es la cosa sobre la que tú te estás haciendo preguntas.
¿Crees que te estás preguntando sobre el electrón y en realidad te estás preguntando sobre cómo el electrón habla con el electromagnetismo? ¿Cómo el electrón habla con el Higgs? ¿Cómo el electrón interacciona con tal o con cual cosa?
Eso es así
Pero yo te voy a llevar un poquitín la contraria
Porque si tú lo miras
A una energía dada
si no cambias la energía, puedes tener campos que interaccionan de una cierta manera con el campo electromagnético
y tener otro que interacciona el doble de intensamente.
Esa diferencia entre uno que interacciona con carga más uno, en este caso,
y uno que interaccionaría con carga más dos, puedes redefinir el concepto de carga como esa diferencia.
Yo voy a coger este como la base y todos los múltiplos de eso le voy a llamar carga eléctrica,
aunque efectivamente la intensidad de la interacción va a variar con la energía.
Pero si tú lo miras a una energía dada, habrá campos que interaccionarán con carga más 1, con carga más 2, con carga más 3.
A ver, yo te lo intentaría resumir
no sé si a Francis le parecerá demasiado resumido
Yo te lo intentaría resumir de la siguiente manera
Ya hemos dicho que las interacciones son
la capacidad de un campo de transmitirle energía a otro campo, de pasarle energía a otro campo.
Entonces, la pregunta relevante en este punto es ¿cómo ocurre eso?
O sea, ¿qué campos van a ser capaces de hablar con cuáles y con cuánta intensidad van a poder hacerlo?
Esa es la pregunta del millón. Lo que define la interacción es que un electrón no va a interaccionar con un gluón
porque no tiene carga fuerte, pero un quark, sin embargo, sí.
Entonces, ¿cómo extraigo yo esa información? Lo hago mediante estos principios de simetría que tú has dicho. Lo contamos el otro día que muchas de las interacciones en física de partículas son lo que se llama interacciones gauge.
Y las interacciones gauge básicamente se basan en que tú coges una serie de campos y dices, la física no debe ser capaz de distinguir entre todos estos campos de aquí. Por ejemplo, en la interacción fuerte los quarks pueden tener tres valores de una carga, que a esos valores, porque somos gente divertida, pues le llamamos rojo, verde y azul, aunque no tiene que ver con los colores que ven nuestros ojos.
Entonces, cada quark puede tener uno de esos colores. Puede ser un quark rojo, un quark verde o un quark azul. Tú creas la interacción fuerte cuando tú le dices a la física, el quark rojo debe comportarse exactamente igual que el quark azul y debe comportarse exactamente igual que el quark verde. La física no debe ser capaz de distinguir entre esos tres colores.
Cuando tú haces eso, las ecuaciones te arrojan una serie de comunicaciones, de vasos comunicantes, que tiene que haber entre los campos y con el campo del gluón. Y de repente, solo exigiéndole eso a la física, obtienes todas las interacciones de los quarks con los gluones.
No debes notar ninguna diferencia.
es la misma. Y sobre todo es que
cuando tú le exiges eso a las ecuaciones
las ecuaciones te dicen de qué manera
los quarks pueden intercambiar
energía con los gluones, entonces
digamos que de alguna manera las ecuaciones
te empiezan a dar en hilera
todas las posibles maneras de intercambiar
energía entre los diferentes campos que son
compatibles con esta restricción
que tú acabas de poner. Pues yo
Pero esas entidades representan cosas físicas.
yo me temo que hoy
les hemos dado droga de la buena
a nuestros oyentes
y tengo la esperanza de que vuelvan
de que no se queden
patidifusos en sus casas
La verdad es que no solo eres tú, sino que
nosotros al esforzarnos para tratar
de explicar estas cosas, también estamos aprendiendo
un montón de cosas, yo me estoy dando cuenta
cuáles de mis razonamientos internos
me sirven para explicar esto y cuáles me llevan
a caminos sin salida, o sea que
yo creo que todos aprendemos en el día a día
con toda seguridad, yo también
un abrazo